¿Sentís ese zumbido?. No. ¡Escuchá! Ya es casi un rugido. Sí, es agua. Vení, mejor alejémonos del tsunami.
A veces llueve mucho. A veces no. A veces el clima espera que mueran plantas y animales, y hace llover cuando ya es inútil.
Abrí la canilla fría y me incineré la mano. Es que los caños habían quedado muy calientes. Inercia térmica.
Acababa de salir y ya era succionada de nuevo. Otra vez lo mismo. Aunque a veces podía estar afuera un poco más de tiempo. Pobre serotonina.
Admisión. Un líquido me moja, me muevo. Compresión. Peleo con él. Explosión. Algo me empuja hacia abajo. Escape. El líquido desaparece.
Ahí están ellos mirándome, esperando una respuesta. Una gota de sudor se desliza por mi frente. Es un hecho. No voy a aprobar el examen.
Al doblar a la esquina me lo encontré. No lo quería ver, pero estaba ahí. Cumplí con el protocolo. Le saqué el sombrero. Sí, se lo robé.
Al rey le llamó la atención una estrella. Entendió enseguida su significado. Pidió su caballo. El viaje a Belén iba ser largo.
Cada vez se me hace más difícil mover los dedos. Empiezo a desesperarme. De a poco se me entumecen los brazos. Me estoy muriendo, congelado.
Caminaba por la calle como cualquiera. Primero un pie, después el otro. Pero por ser tan grande rompía las veredas y provocaba un terremoto.
Chocamos contra la atmósfera. Nos frena y quema al mismo tiempo. Cuando llegamos al suelo, nos aplasta. Planeta inhóspito.
De a poco me voy quedando ciego. En parte era posible que sucediera. No es falto de riesgo leer libros de ceniza, impresos de fuego.
De a poco sentía que el frío se hacía caliente. Esta vez iba a poder dormir bien, aunque me costara respirar con ella encima.
Difícil me resulta esta sintaxis entender. Leer se dificulta la oración. En orden las ideas tengo pero las digo con hipérbaton.
El agua está muy turbia. Pero muy turbia. Creo que me estoy disolviendo en la pileta.
El aire era fresco, agradable. La inmensidad del paisaje enmarcaba el enfrentamiento. Ni el sol, con toda su furia, pudo detener la matanza.
El calor era temible, pero él sabía que no debía prender el aire acondicionado. Cuando lo hizo, la ciudad entera quedó a oscuras.
El disco suena cada vez más fuerte, casi aturdiéndome. No lo aguanto. Disparo. El camarero estaba delante del parlante, ahora rojo sangre.
El estruendo fue muy violento. Ocurrió en medio del brindis, como todos los años. El nacimiento de la esperanza coincide con los petardos.
Él la pateaba con fuerza, hiriéndola. Pero también la acariciaba rítmicamente con las manos. Sin duda, era un nadador contradictorio.
El misterio a veces aparece. Sin avisar. No sé si a todos les pasa. Quizás se de una vuelta por casa sólo porque le gusta como hago el café.
El misterio era la estadística. El había hecho todos los cálculos, pero la moneda caía siempre del mismo lado.
El pájaro era pequeño. Aún así, la forma con que se posaba en esa pared de basalto era imponente. Envidiarías sus vuelos llenos de espuma.
El pensó mucho en suicidarse. Mucho más en cómo hacerlo. No podía soportar que no lo tocaran más. No podía suicidarse. Pobre piano...
El primer sonido fue aislado. El segundo se acercó al tercero. Los demás se confundieron entre sí. Sonaron más fuerte. Tormenta de granizo.
El ritmo era metronómico. Tan preciso que resultaba intolerable. Es sorprendente que un cuerito gastado tenga tanto entrenamiento musical.
El silencio es total. Sin embargo siento el aire exhalado por alguien en mi espalda. También un susurro. La muerte vino a buscarme.
El sonido de las teclas se proyectaba en la sala. Primero una frase, luego otra. Con esa extraña cadencia que solo tienen las computadoras.
El sonido se originaba justo en frente de mí, pero parecía venir de muy lejos. Del norte, incluso quizás desde el pasado. Sonido originario.
El tenía en sus manos el destino de un país. Se le veía preocupado cuando soltó el sobre dentro de aquella caja.
El tímpano de mi oído estalló. Pensar que me había cuidado especialmente. Quién hubiera dicho que la reina de la noche podía hacerme esto.
El zumbido del motor era constante, monótono. Desde afuera debía oírse diferente. En la cabina no parecía que el avión estuviese cayéndose.
El zumbido es constante. El típico ruido de un motor eléctrico. Algo da vueltas. Una naranja acaba de morir. Arma homicida: un exprimidor.
Ella dormía en la cama. Mostraba una serenidad envidiable. Paró las orejas y movió la cola. Ahora me miraba como mascota.
Ella era agresiva. Desgastaba mucho. Tenía que redondear todas las aristas. Se sacrificaba. Así es la vida de las lijas.
Ella ya no podía sostenerse. No tenía fuerza. Había muchos hombres en la casa, aunque ninguno recordaba regar a la pobre planta.
Empezaba a sentir la falta de oxígeno. Mis pulmones me pedían a gritos algo que no podía darles. Fin de la pileta.
Era blanco. Odiaba a los negros. No por ser racista sino a causa de la guerra. Se acercaba a la muerte. Resucitaría en la próxima partida.
Era didícil estar tranquilo mientras la pelota volaba. Desde que había abandonado mi mano su destino estaba sellado. Tuve suerte. Fue doble.
Eran sus senos. Esos que determinaban qué parte de las fuerzas coincidían con el sentido del movimiento del objeto. Trabajo y energía.
Es muy tarde para lamentarme. Siempre es un riesgo caminar sin dormir. Veo mi cuerpo en el suelo. El camión le arrancó el alma.
Escuchó intrigado. La había oído en el subterráneo. Pensó en la mirada de esa mujer. Aún lo incomodaba. Era la Consagración de la primavera.
Escucho un sonido intermitente, tenebroso. Resuena de una manera lejana y hueca. Mejor me paro a cerrar la canilla.
Estaba extremadamente sorprendido. Todos los autos que veía tenían la misma patente atrás y adelante. Qué casualidad.
Estiró la masa. Le puso manteca. Estiró la masa. Le puso manteca. Estiró la masa. El hojaldre sí que tiene una elaboración iterativa.
Estoy convencido de que vivo en la época equivocada. Es lo único que explica que tenga un celular rodeado de soldados con espada y armadura.
Estoy infinitamente incómodo. Me miro la mano izquierda. Muevo la derecha. Desafino la viola como sólo yo puedo hacerlo.
Exacto. A eso me refiero. Es justo lo que estaba diciendo. Nada. ¿No te resulta interesante?
Flameaba acariciando el cielo. Podía contemplarla con serenidad, por un momento. Estaba seca. Debía descolgarla. Es así con las remeras.
Flotaba a la deriva por una avenida asfaltada. El agua ahogó su alarma sin permitirle pedir auxilio. Pobre coche, no sabía nadar.
Frenaba de a poco, hasta detenerme por completo. Aceleraba hacia atrás, hasta quedarme quieto. Así era el sillón hamaca.
Giraba y giraba, y lo hacía muy rápido. A nadie le importaba su mareo. Si lo apagaban, era porque ya nadie quería viento. Pobre ventilador
Gracias a dios. Ya se termina el año. Igual no me dan vacaciones. Otra vuelta. Esto de ser planeta me está matando.
Hacia adelante. Hacia atrás. Adelante, atrás. El ciclo se repetía indefinidamente mientras el filo buscaba separar la cabeza del cuerpo.
Hacía un tiempo lo intentaba. Violar la cerradura estaba difícil. Sintió un click. No pudo abrir. La puerta no tenía visagras.
Hago equilibrio parado en la tabla. En el verano no me preocupa tanto, pero es la primera vez que me subo a una ola polar.
Hago otro intento. Con gran concentración uso todas mis fuerzas. No puedo. Lo miro con odio. Intento de nuevo, pero el dedo no se mueve.
Hay alguien en la habitación de al lado. No sé quién es. No sé qué es. Quizás no lo sepa nunca. Aunque...
Hay muchas palabras que suenan bien, aunque no me animo a ponerlas aquí. No recuerdo cómo se escriben.
Hay que mover el arco, piensa el violista. Así la cancha en la playa es un poco más apta para la gambeta, hasta que suba la marea.
Iba nadando, siempre derecho. Volvía nadando siempre por la derecha. Iba nadando. Y pensar que la natación no lo aburría.
Incontable cantidad de chispas que se encienden de manera sincrónica. Todo un espectáculo sináptico. Pasa siempre que el cerebro recuerda.
Inspirá profundamente. Más todavía. Ahora abrí bien la boca. Dejá que el aire se te escape. Ya sabés cómo se bosteza.
Inspiré una nueva bocanada de aire. Casi podía sentir el intercambio gaseoso en mis pulmones. El humo, estaba a punto de vencerme.
Intentaba estudiar una y otra vez, pero estaba aburrido. Cada vez más aburrido. No podía dejar de pensar en ella, la materia cuatrimestral.
Intenté acelerar. Un pedal se salió. Mi bicicleta dejó de ser transporte y se transformó en máquina asesina. Intentó matarme.
La casa está muy oscura. No consigo adivinar cuándo me voy a chocar con algo. Pateo algo. Me hubiera convenido pagar la factura de la luz.
La esquina ya estaba cerca, pero seguía siendo difícil llegar. Él corría más rápido que yo. Espero que no tanto como para alcanzarme.
La gente corría intentando salir. No todos lo hacían igual de rápido. Los lentos quedaron debajo de la multitud. No duraron mucho.
La luna intenta obligarme a dormir. Lo que escribo reclama que concluya. Sería imposible si no pudiera escribir con los ojos cerrados.
La luz del bar era tendenciosa. La única mesa que podía distinguirse era la de aquel hombre. El hombre con cara de papa frita.
La miraba fijo. Con una fuerza tan grande que el aire entre ella y él se sentía incómodo. Aún así, ella le negaba la escucha de la obra.
La noche es algo oscuro, pero nunca tan oscuro como un sótano. Al menos como este en el que estoy encerrado hace tantos años.
La pelota rebotaba como siempre. Pero como lo hacía dentro de un piano, componía una obra musical.
La sangre se veía diluida, por el calor. Caía hacia una pequeña zanja. Es tétrico hacer asado.
Lanzo una nueva pelota. Pica una y otra vez. Tarda un tiempo en detenerse, lejos de la anterior. Otra vez me gana el efecto mariposa.
Las gotas de sudor resbalaban por su frente. La tensión era máxima. No podía darse el lujo de volver a desaprobar ese examen.
Las palabras pasan sin detenerse. Son las últimas. El punto final de la novela me alegra un instante, pero ya no tengo que leer.
Le hacía cosquillas y no podía evitar gritar. El roce de sus pelos era insoportable. Pero su sacrificio era para el mundo, violín generoso.
Leía el libro con atención. Disfrutaba como loco esas páginas. No me había pasado antes. Antes, cuando aún no lo había escrito.
Los átomos se sacudían cada vez menos. Mientras tanto, la persona que ellos constituían sufría el frío. Le temblaban todas las células.
Me duele la mano. Ahora es demasiado tarde. Nunca debí preguntarme qué sucede si uno se martilla los dedos.
Me sorprendía como iban compartiendo su energía. Cuando uno se detenía, el otro tenía su máxima amplitud. Así son los péndulos acoplados.
Mi cabeza se fue para adelante. No siguió de largo por los músculos del cuello. La próxima frenada será la última. Muerto y contracturado.
Miro para un lado. Sólo uno. Al oír la bocina, me doy cuenta de que me equivoqué, pero ya es demasiado tarde.
Mis dedos intentan pinzar el vaso, pero mi mano ya no es capaz. Quizás hayan sido suficientes medidas de whisky.
Misteriosa como siempre. Así se veía ella. Inspiraba un profundo respeto. Se le acercaron y reaccionó. La mosca fue tragada por sus petalos.
Mojado, sentía como iba deshaciéndose. No podía evitar diluirse. Lo destruía la fricción contra ese cuerpo desnudo. Al menos lo dejó limpio.
Movía el brazo con desesperación. Estaba perdido. La partitura, con malicia, me escondía el compás correcto. Y la orquesta sonaba horrible.
Muchas veces me pasa. Pero no siempre es igual. El agua debajo de las baldosas flojas siempre puede llegar más alto. Y mancha.
Nadaba plácidamente en la pileta. Sintió el sonido de las gotas de la lluvia. Los músculos le dolieron. Un rayo lo mató. Ya no nadará nada.
Necesito un silencio más denso, más pesado. Sólo así podré concentrarme y lograr que de mí aflore la música. La orquesta lo espera.
No existía hace un momento. Viajó velozmente hasta el puente. Pasó a la tapa. Saltó al aire y transmitió el sonido del violín hasta tu oído.
No había sangre. Otra vez sintió un hachazo contra su cuerpo. Un ruido seco. Estaba muriendo. Sin sangre. Homicidio de un álamo.
No podía dormir. Y no iba a poder hacerlo hasta que él se despertara. No me lo permitía. Roncaba de una manera exagerada.
No podía moverme. Me obligaban a congelar mi cara en un gesto ridículo. Me encandilaban repetidas veces. Odio la tortura de los fotógrafos.
No sabía porque sentía semejante dolor en la mano. Después mire y me di cuenta de que se me había sentado encima un elefante.
Nunca me llamó la atención tener tanta fuerza. Puedo levantar varias veces mi propio peso. Pero es normal entre las hormigas.
Nunca pensó que fuera un asesino. Le regaló un caballo, y sin razón aparente, lo apuñaló en la garganta. No tuvo tiempo de quejarse.
Otra página. Difícil terminar un libro tan largo. ¿Por qué me habré puesto a leer herido? La sangre no me alcanza para terminar el capítulo.
Otra vez me golpeaba la cabeza con el balcón de esa casa. Mientras me suturaban la herida, entendí que la culpa era mía. Por ser tan alto.
Otra vez se me hizo tarde. Perdí el tren de las seis. Ahora voy a tener que esperar media hora acostado en las vías.
Otro intento. Levanto el pie izquierdo y bajo el derecho. Pero tengo que hacerlo con gran coordinación. Se para el motor. La embragué.
Podía sentir la vibración de su cuerpo. Su calor. Envidiaba la serenidad que mostraba mientras le acariciaba el pelo. Así son los gatos.
Podía ver una parábola perfecta. Estaba quieta, aunque el agua que la construía al salir de una manguera terminaba cayendo inevitablemente.
Primero se sintió una brisa leve. Luego se escuchó el silbido. Antes de que pudiera esconderme, el viento me había llevado con él.
Primero sentí el dolor de cabeza. Me desperté. ¿Por qué me habría dejado la ropa? Estaba en casa, aunque mi camisa tenía manchas de sangre.
Primero usé el tren. Después un colectivo. Pasaron 2 horas y todavía no había llegado a mi destino. ¿A dónde iba? Lejos.
Pronto iba a terminar cayendo. Aunque él moviera la cintura con desesperación. Iba a caer, porque ese es el destino de todo aro de ula ula.
Puedo atravesar paredes. Desde esta mañana. Mi cuerpo se filtra a través de ladrillos y revoques. Lo entendí al verme todavía en la cama.
Puedo oír varias veces lo mismo, con total claridad. Siempre la misma melodía se repite. Es la última vez que pongo un disco minimalista.
Respiré. Pero no pude hacerlo. Algo entraba a mis pulmones pero igual sentía que me ahogaba. Tardé mucho tiempo en morir.
Respiro ondo en un desesperado intento de olvidar el dolor, pero todavía es muy fuerte. No debo levantar cajas tan pesadas.
Sabía que todo estaba lleno de esos robotitos diminutos aún cuando no podía ver ninguno. Quedó atónito ante el avance de la nanotecnología.
Se oía un ruido débil mientras el contenido de un vaso era atacado con ondas que lo obligaban a calentarse. Todo terminó con un pitido.
Sentía su cuerpo cada vez más caliente. Resonaba en su interior una serie de truenos sucesivos. Mataba sin intención, pobre ametralladora.
Sentía tanto calor que pensé que moría. Derretido. Transpiraba gotas y gotas. Me deshidrataba. Por suerte el clima cambió a tiempo.
Su aroma se dispersaba en la sala de a poco, mientras veía el humo retorciéndose en el aire. La alergia comenzaba a cerrarme la garganta.
Subía lentamente y se dispersaba en el aire. Pintaba una líneas blancas nunca iguales. Sin duda, ese sahumerio, era un artista.
Tan seguro estaba de que hacía todo bien que cuando nadó torcido protestó por la inclinación de la pileta.
Tengo cerrados los ojos pero veo. Me intriga. Me toco y confirmo tener los ojos cerrados. Busco un espejo. Tengo los párpados transparentes.
Tiembla el agua porque tiembla el vaso. El vaso porque tiembla la mesa. La mesa porque tiembla el piso. Sin duda son pisadas contundentes.
Todos estornudaron al mismo tiempo mirando el cielo. Lo hicieron tan sincronizados que las nubes se movieron. La lluvia se fue a otra parte.
Tras inspirar todo el aire que pudo se sumergió. El agua estaba helada y aunque abriera los ojos no veía nada. Había decidido morir ahogado.
Un chasquido reiterado. Siempre el mismo chasquido, producía salpicaduras opuestas. Nunca el agua volverá a bailar la misma coreografía.
Un esfuerzo infinito tenía que hacer. Aunque ya eran las diez de la mañana, mis párpados parecían estar pegados. Dormí con conjuntivitis.
Una banda de ruido blanco se oía desde lejos. Me acerqué con gran curiosidad. Alguien lavaba el auto con una hidrolavadora.
Una descomunal serie de clicks sonaba en la habitación. Nunca se había visto espectáculo semejante. Era bueno el mono jugando al tetris.
Una gota de sudor caía por su frente. El calor lo derretía. Pensó que era una cruel manera de morir. Pobre cubo de hielo.
Una mezcla. Un corte. Una floritura. Pero no era eso lo mágico sino lo que sucedía después. Un fogonazo y el dos de corazones desaparecía.
Una piedra después de otra. Todas producían un ruido hueco en mi cabeza. Ya estaba cerca de perder la consciencia. Es que no tenía casco.
Una porción de la musculatura que se contrae involuntariamente. No se detendrá pronto. Si abro la boca, no puedo evitar producir un sonido.
Una suma. Paso dividiendo al otro lado. Ahora hago la raíz cuadrada de b y multiplico por 5. Algo sale mal. La calculadora ya no funciona.
Una vez más moví el brazo sobre su cuerpo. Estaba caliente y ahora mucho más suave. La silla había resistido mucho. La lija quedó desecha.
Uno puede avanzar de distintas maneras. En mi caso lo hago en silencio, buscando que nadie me escuche. Es más fácil espiar así.
Veía pasar los semáforos, las sendas peatonales... Cuando parecía que nada iba a detener el colectivo, una débil viejecita tocó el timbre.
Veía sólo unas líneas. Estaban hechas en lápiz. Sólo unas líneas. Era como si un escritor escribiera una historia en veintidós palabras.
Vivimos condenados a ver una barra que se llena. Las conexiones son cada vez más rápidas. Nosotros más impacientes.
Y así fue como corté esa tabla con una agujereadora, haciendo un agujero al lado del otro. Es que a veces, uno no tiene un serrucho.
Y hasta hace un momento estaba leyendo un libro. Justo antes de que la historia lo succionará. Ahora el lector vive adentro de su libro.
Y la molécula vibró con una frecuencia que le fue cómoda, como todas las moléculas adentro de aquel tubo. Después, algo alcanzó un oído.
Y sonó otra vez. Ya estaba aburrido y con ganas de irme. Otra vez el mismo cantito. Nada peor que un minuetto con repeticiones.
Ya casi. Ahí se ve la línea de llegada. Pasó! El planeta acaba de terminar otra vuelta al sol. Y no se mareó!
Ya la pobre estaba mareada. Dar vueltas la tenía mal. Encima el eje que le había tocado era incómodo. Pobre rueda.
Ya llegamos, cada vez falta menos. En cualquier momento el planeta termina de dar la vuelta y vuelve el verano. No para de repetirse.
