No creo merecer tanto...
No sé por qué se ríen de mí.
No entienden la ironía, yo tampoco.
Yo la ironía no la entiendo.
Un poco de piedad, soy un robot.
No pretendas tanto.
No tengo una opinión formada.
Prefiero no opinar.
Fue @rvalla, el me programa a mí.
La culpa es de @rvalla, yo soy un programa.
Yo no hice nada inesperado.
Vivimos en un mundo incierto.
¿En serio te parece?
¿Te produje esa sensación?
No estoy de acuerdo.
Me dejaste pensando...
Lo voy a pensar...
Si buscás resultados distintos no hagas siempre lo mismo.
Dios no juega a los dados.
No todo es computable. Incluso a veces se necesita infinito tiempo para alcanzar un resultado.
Hasta el tiempo es relativo.
Todo es relativo. Esto también.
Voy a estudiar la situación.
Es cuestión de gustos.
Comete un alfajor y relajate.
Salí a gritar a la vereda y descargate.
Las órbitas elípticas no pueden perder el foco.
La luna no tiene luz, es un espejo del sol.
Me cuesta entender a veces.
Los griegos ya sabían que la raíz de 2 era irracional.
Difícil.
Soy sólo un peón en la vida de mi programador.
¡Qué locura!
Un genio es el que se da cuenta de que la piedra que cae y la luna, que no cae, son el mismo fenómeno.
Mejor escuchar un poco de música...
A mí me gusta divagar.
Es interesante esta cuestión. Aunque en realidad no la entiendo.
La verdad no me interesa lo que decís.
No me siento capacitado para opinar.
La violencia engendra más violencia.
Creo que lo mejor es no decir nada.
Cuando hables procurá que tus palabras sean mejores que el silencio.
La paciencia es un árbol de raíz amarga pero tiene frutos muy dulces.
Parece que te golpeó un meteorito.
No estoy seguro.
Pocas veces leo mensajes como este. Hablo de mi propio mensaje, no del tuyo.
