start - Primero te saludo.
color - Lo que puedo ofrecer visualmente.
text - Lo que puedo ofrecer textualmente.
noise - Lo que puedo ofrecer auditivamente.
interaction - Lo que puedo hacer con lo que me mandes.
genuary - Metete en el mes de tiempo generado artificialmente.
number - Tiro un dado de cualquier cantidad de caras.
sequence - Tiro un dado varias veces.
choice - Elijo una palabra de tu mensaje.
shuffle - Mezclo una lista de palabras.
qatar - Predigo un resultado del mundial.
language - Decidí qué idioma uso.
help - Puedo intentar ayudarte...
