Marcelo caminaba por la calle Corrientes.
Cruzaba Callao en dirección al obelisco.
Si despreciáramos la resis­tencia del aire, consideráramos que 6 kilómetros por hora es la velocidad media que desarrolla al caminar un individuo de su estatura y supusiéramos que la suerte semafórica va a estar de su lado, ¿En cuánto tiempo alcanzaría Marcelo la avenida fechada de independencia?
No es un problema difí­cil para quienes hayan prestado mínima atención a las secundarias clases de física.
Se llama movimiento rectilíneo y uniforme.
Para resolver el problema necesitaremos cono­cer la distancia que separa Callao de la avenida más ancha del mundo.
Como no confío en que ustedes se tomen el tra­bajo de leer un mapa de la ciudad, haremos público que, entre la avenida que Marcelo cruzaba y aquella a la que su­ponemos arribará, existen 7 cuadras.
A saber: Rodríguez Peña, Montevideo, Paraná, Uruguay, Talcahuano, Libertad y Cerrito (que no es más que una tímida paralela inmediata a nuestro objetivo).
Valiéndonos de la falsa, pero universal­mente acordada equivalencia 1 cuadra igual a 100 metros, sabemos que Marcelo se encuentra a 700 metros de su des­tino, moviéndose en línea recta a 6 kilómetros por hora.
Sin necesidad de fórmulas ni abstracciones matemáticas tene­mos a nuestro servicio una maravillosa equivalencia numé­rica.
Si sabemos que 6 kilómetros son 6000 metros y que una hora tiene 60 minutos, Marcelo se mueve a un ritmo de una cuadra por minuto, lo que tiene un claro paralelismo musical en el famoso tempo de negra 60.
Solución del pro­blema: 7 minutos.
Ponemos a correr el cronómetro y vamos pensando el discurso que pronunciaremos en Noruega, cuando después de que Marcelo cumpla en el séptimo mi­nuto con nuestra predicción cinemática, seamos reconoci­dos con el premio Nobel de física.
El cronómetro alcanza los 420 segundos cuando estamos terminando de diseñar mentalmente nuestro primer párrafo de gloria.
Pero todo termina cuando el cronómetro se pasa de largo y Marcelo aún no aparece en la vereda correspondiente.
Otra vez le otorgarán el premio dinamita a uno de esos que arriesgan la vida a cien metros bajo tierra trabajando cerca de un tubo por el que viajan heladas partículas elementales a miles de miles de kilómetros por segundo.
¿Qué pasó con Marcelo?
Todo se aclara rápidamente.
Resulta que el curioso Marcelo caminaba como suponíamos, pero en cierto momento sintió el llamado de un libro.
Sí, un libro alcanzó sus oídos del alma desde alguna de esas librerías de Corrientes que guar­dan libros baratos y no tanto, algunos conocidos y otros ig­norados.
Marcelo entró haciéndose finito, entre muebles acomodados a distancias antigordos.
Desde hacía un tiempo se negaba sistemáticamente a leer libros fácilmente vendi­bles y se dedicaba a esos autores consagrados que habían hecho historia en la literatura.
Pero un buen día se le ocurrió que tal vez existieran otros autores menos conocidos que hubieran escrito grandes obras.
Es por eso que, de vez en cuando, Marcelo leía un libro de esos que para las grandes librerías no existen.
A veces resultaban malos, a veces bue­nos, muy raramente excelentes.
En este caso, su mano se acercó a una de las mesas de ofertas y tomó un libro pe­queño, no muy viejo, que apenas alcanzaba la centena de páginas.
El autor era desconocido.
El título, curioso.
Se tra­taba de una serie de relatos anagramados.
Esto le resulto extraño a Marcelo, quien había oído mucho acerca de cuen­tos, relatos, novelas y ensayos, pero nada de relatos ana­gramados.
Abrió la tapa y vio un garabato escrito en lápiz que desde la primera página le comunicaba, que por sólo el billete mínimo, ese libro podría ser suyo.
Mientras abonaba el insignificante importe al longevo librero, pensaba en lo triste que debía ser, para un autor, ver un libro propio en una de las mesas de ofertas de una librería de usados al mismo precio que un alfajor industrial triple.
Fue después de hacer lo que debía hacer en el superpoblado microcentro porteño cuando Marcelo bajó esas escaleras que lo llevaban al inframundo.
Pasó los molinetes pagando con el dinero ficticio que cargaba en su tarjeta magnética y buscó lugar en alguno de los bancos que había a lo largo de los andenes.
Desde el túnel más cercano llegó el grave sonido ferroviario del movimiento que traían los rieles.
El tren se detuvo y las puertas se abrieron.
Con una perfecta estrategia, desarro­llada a fuerza de años viajando en subterráneo, Marcelo consiguió entrar al último vagón y se deslizó hacia el centro.
Se detuvo en una posición bien iluminada y abrió su reciente adquisición literaria.
Graciosamente no debía hacerse ningún problema por mantener el equilibrio. Era tan grande el gentío encerrado dentro del vagón, que su cuerpo era in­mune a los ataques de la inercia, quien al intentar arrojarlo hacia un lado y el otro, veía consumado su fracaso cuando los cuerpos circundantes contenían a Marcelo.
Era como leer en un barco, aunque en este caso el barco era él mismo y el fluido en el que flotaba no era agua, sino gente.
Y fue mien­tras oscilaba al ritmo de los antropovaivenes cuando em­pezó a leer su nuevo libro, interrumpido intermitentemente por la sirena que anunciaba la partida de cada estación y el ruido verdaderamente insoportable del vagón de aquella caliente incubadora móvil.
Cuando el sol dijo presente el lunes siguiente, Marcelo ya había terminado de leer.
No me es posible asentar aquí ningún tipo de información acerca del libro, ni tampoco ci­tar ni siquiera una mínima porción del contenido de esa se­rie de relatos anagramados.
No cuento con la debida autori­zación del editor.
Supongo que aquellos que quieran saber algo de dicho ejemplar pueden darse una vuelta por las li­brerías del centro.
Sí puedo describir el estado en el que se encontró Marcelo luego de terminar el libro. Por alguna razón la desconocida obra literaria lo había sumido en un estado de profundo silencio.
Hablaba poco y nada… nada y poco.
No supe a qué se debía este estado de introspección constante hasta unos días después.
A simple vista, uno hubiera dicho que el libro le había removido hasta lo más profundo del alma.
Es sabido que algunos libros poseen ciertos poderes sobrenaturales sobre los lectores sensibles.
Sin embargo hay dos hechos que me hacían dudar.
El pri­mero es que Marcelo no estaba triste ni contento, no lloró, no corrió, no aplaudió.
Simplemente se apagó.
El segundo hecho es bastante interesante y puede arrojar cierta luz so­bre la relación que se dio entre nuestro protagonista y el libro comprado en oferta.
Marcelo al terminar la lectura lanzó el libro por el aire como si fuera un boomerang aus­traliano.
La barata encuadernación cayó al piso después de haber descripto unos cuantos círculos en el aire.
Podría tratarse de un dato menor, pero sé muy bien que Marcelo tenía, hasta aquel momento, un gran respeto por los libros.
Hasta un segundo antes nadie hubiera concebido la posibili­dad de que arrojara un libro por el aire.
Así fue como, mien­tras lo seguía por el mundo con el fin de narrar su historia, comencé a pensar que algo en ese libro lo había enojado.
Los días pasaban y no se apreciaban cambios en su estado.
Silen­cio permanente.
Cara de nada constante.
Un día llegó a su casa y siguió de largo con el ascensor.
Marcelo vivía en un edificio de considerable altura en un barrio comercial y muy poblado.
Caminó hasta el borde de la terraza que daba al sur y se quedó mirando el horizonte, totalmente estático.
¡Por dios!
¿En qué estaba pensando?
¿Habría el libro empujado a nuestro protagonista al suicidio?
¡Se iba a tirar!
Por un momento imaginé a Marcelo subido a la baranda, simulando  por unos segundos ser un famoso equilibrista de un circo chino.
Vi, como abriendo sus brazos, se dejaba atraer por la masa de la tierra y caía irremediablemente.
Imaginé su cerebro pensando más rápido que nunca, deduciendo con lógica inobjetable que se trataba de la decisión equivocada.
Ya era tarde, no había tiempo de inflar ninguna colchoneta de bombero voluntario.
Su cuerpo impactaba contra la rígida vereda con la consistencia de una fruta madura.
Oí el crujido de todos sus huesos.
Imaginé infinitas hemorragias internas.
La gente a su alrededor gritando con asco y lla­mando a algún barrendero para que limpie la vereda.
Triste sería el funeral que llevara a Marcelo hasta su última mo­rada.
Me costó un gran esfuerzo contener mi imaginación.
Cuando pude volver de mi estado de shock, vi a Marcelo en la terraza, apagado pero vivo.
No tenía en mente terminar con su vida.
El ataque de nervios que sufrí no fue más que un síntoma de mi estúpida impaciencia por conocer el futuro.
Él, cuando se aburrió de mirar fijamente el horizonte, bajó las escaleras hasta su departamento en el décimo piso.
Noté que aún estando apagado como estaba, no era el mismo Marcelo que había subido a la terraza.
Sus ojos proyectaban cierta intención que no llegué a desentrañar.
La mañana siguiente a su contemplación del horizonte en la terraza, Marcelo salió de su casa.
Pero esta vez no fue hacia el este como siempre.
Se dirigió hacia el sur.
Conocí sus nuevas intenciones cuando tocó el timbre de cierta pe­queña editorial.
Nuestro no suicida protagonista quería obtener información.
Más precisamente, quería contactarse con el autor del libro culpable de su estado hipomental.
En ese momento pensé que el libro había llegado a mover los rincones más profundos de su alma.
Pensé que sentía la ne­cesidad de mirar a los ojos al autor de la obra y estrecharle la mano con fuerza como muestra de su admiración literaria.
Cuando salió de la editorial no parecía apagado.
Su cara daba muestras de una furiosa irritación.
Seguramente la editorial se había negado a brindarle información sobre el autor del libro.
Lo cual era totalmente lógico.
Marcelo retornó a su hogar inmediatamente y tecleó Rodrigo Valla en uno de esos buscadores de internet.
No apareció mucho.
Definitiva­mente el autor no era muy reconocido que digamos.
Con des­esperación, Marcelo revisó cada artículo relacionado.
¡Se le prendió la lamparita!
Descartó los escasos artículos acerca del tal Rodrigo y buscó sus datos en la guía de teléfo­nos.
¡Eureka!
La computadora le mostró el nombre com­pleto del autor en cuestión, acompañado de su teléfono y su dirección con el correspondiente código postal.
Sin dejar pa­sar un minuto, Marcelo se abrigó y salió del edificio corriendo.
Su euforia no era muy lógica.
Ya estaba anoche­ciendo y lo más razonable hubiera sido esperar hasta el día siguiente.
¿A qué se debía esa urgente necesidad de encon­trarse con el autor del libro de los dos pesos?
Tan desbor­dado estaba Marcelo, que no tomó ningún colectivo.
Caminó unas cuarenta cuadras hasta encontrar la casa del barrio fronterizo que cobijaba al autor del libro.
La calle era oscura, había poco tránsito.
Cualquier vecino, que viera a Marcelo observando la casa de las ventanas redondas, no dudaría en llamar a la policía.
Pero nadie prestó atención a la vereda.
Nuestro protagonista sufrió bastante frío durante la noche.
Y no hizo más que dar un par de saltitos para comba­tirlo.
En ningún momento le quitó la mirada a la puerta de madera de la casa de las ventanas redondas.
La luz iluminó el nuevo día y todo comenzó a moverse de nuevo.
El diariero fue dejando las noticias del día en cada casa.
Marcelo es­cuchó el débil sonido de un despertador.
Adivinó que se trataba del que le ordenaba levantarse a Rodrigo.
Tuvo que esperar mucho todavía.
Parece ser que el autor del libro ana­gramado se tomaba su tiempo.
Seguramente desayunó con tranquilidad y leyó alguna de las últimas noticias.
A esta al­tura Marcelo experimentaba un sensible aumento de su irritación.
Cuando la cerradura de la puerta cantó su aper­tura, la ira de nuestro amigo se apaciguó en parte.
Salió de la casa un hombre joven, de unos 25 años.
Estaba vestido de una manera algo particular y llevaba en la espalda una mo­chila.
Rodrigo vio frente a su casa a un hombre extraño, que lo miraba fijamente.
Cerró la puerta con llave y volvió a ob­servarlo.
Marcelo sostuvo su mirada curiosa y algo intran­quila.
No tardó mucho Rodrigo en decidirse por comenzar su viaje.
Se alejó de la casa no sin preguntarse quién era aquel hombre y por qué lo había mirado de esa manera.
Fue cuando Marcelo comenzó a seguirlo. Le costaba cierto es­fuerzo caminar tan rápido.
Por alguna razón, Rodrigo cami­naba a gran velocidad, valiéndose de pasos que podrían se catalogados como zancadas.
El perseguido no tardó en darse cuenta de su metamorfosis en presa.
Preocupado cambió su trayectoria habitual y empezó a doblar en todas las esquinas aleatoriamente.
Y si hubiera sido más paciente se habría pa­sado la vida entera caminando con Marcelo a unos veinte metros detrás de él.
Recurrió entonces a los famosos y siem­pre útiles cambios de velocidad.
Él aceleraba y Marcelo apuraba el paso.
Caminaba a paso de tortuga y Marcelo se transformaba en caracol.
Comprendió Rodrigo que le que­daban tres opciones.
Podía jugar a quién se cansa primero, y tenía muchas posibilidades de ganar, acostumbraba caminar mucho.
La segunda opción consistía en correr muy rápido hasta la estación de subterráneo.
Una vez allí, si aún su per­seguidor lo acechaba, podría perderse entre la multitud.
Pero era la última opción la única que aseguraba terminar con el problema.
Así fue como Rodrigo se detuvo, dio media vuelta y llamó con el dedo destinado a todo señalamiento al extraño hombre que lo seguía desde su casa.
Marcelo se detuvo frente a su objetivo.
Permaneció en silencio e inmóvil.
¿Por qué me sigue?, preguntó la presa.
Ninguna respuesta alcanzó la laringe de Marcelo.
Fabri­cando paciencia con esfuerzo y dejando que algunas bacte­rias la hicieran levar, Rodrigo esperó unos cuantos minutos.
¿Lo conozco?, preguntó el perseguido.
Marcelo permanecía rígido como la mejor estatua viviente, parecía haberse olvi­dado de su necesidad de respirar.
Rodrigo movió la mano frente a los ojos de Marcelo, como aquellos médicos que intentan evaluar la consciencia de sus pacientes.
Y cuando el autor del libro de las cien páginas consideraba la posibilidad de llamar a un médico, vio como los pulmones de Marcelo se llenaban de aire.
Toda la quietud que había petrificado a nuestro protagonista parecía anunciar en aquel momento un movimiento inevitable.
Los puños de Marcelo se cerra­ron.
Como si se tratara de un fiel discípulo de Bruce Lee, conocedor de las profundas enseñanzas del jeet kune do, Marcelo proyectó toda su ira y la concentró en un único mo­vimiento que resultó ser un potente golpe frontal.
Toda la tensión acumulada en la existencia de Marcelo se descargó instantáneamente en el centro geométrico de la cara de Rodrigo, produciendo un marcial agujero negro que lanzó al autor de los relatos anagramados unos metros hacia atrás.
Con su necesidad ya satisfecha, Marcelo volvió a mostrar sus facciones de siempre, el color volvió a su rostro y anun­ció su retorno al mundo.
Pasando al costado del cuerpo de Rodrigo se alejó hacia su casa silbando la melodía de un tango.
Marcelo era el mismo de antes.
Nunca supieron sus amigos acerca de su encuentro con el desconocido escritor.
Su vida volvió a la normalidad de la rutina y en poco tiempo leyó nuevos libros.
Cuando Rodrigo se levantó del suelo, apretó sus fosas nasales para detener la hemorragia que ya le había pintado la camisa.
El dolor le confirmaba una frac­tura.
Caminaba hacia el hospital más cercano y con la mano que no presionaba su nariz llamó por teléfono a su casa para dar a conocer su extraña situación.
Mientras tanto, Rodrigo pensaba que se había equivocado.
Los hechos recién ocurri­dos demostraban que no era él quien estaba loco.
Rió con una sincera carcajada y observó que los transeúntes de alre­dedor lo miraban con extrañeza.
Ellos creen que yo soy el loco, pensó.
Y la realidad es que cualquier persona que ve a un individuo con la nariz rota, deteniéndose la hemorragia con una mano, hablando por teléfono con la otra, y riendo a carcajadas, pensaría que se trata de un desquiciado mental.
Ya estaba cerca del hospital cuando se apagó su gracia.
Y mientras esperaba ser atendido por alguien o algo, comenzó a dibujar la trama de un nuevo relato.
Diseñó en su cabeza a un loco personaje que haría justicia matando mentirosos con un cañón de partículas elementales.
No había pasado una hora desde que Marcelo lo golpeara y él ya pensaba en su próxima serie de relatos anagramados.
Esperamos, por su seguridad, que Marcelo nunca la encuentre en oferta.
