Aunque recuerdo mi nombre perfectamente no se los diré hasta el final de esta historia.
Existen dos muy buenas razones para mantenerme en un anonimato temporal.
La primera es que mi nombre no es solamente mío, tuve la desgracia de enterarme de que en realidad, dicho nombre designa a todos los individuos de mi raza.
No exagero si les digo que en un primer momento fue duro y deprimente.
Me llevó mucho tiempo convencerme de que soy alguien, a pesar de saber que mi nombre puede escribirse con minúscula.
Durante todo el tiempo que pasó entre aquel día en que supe lo que no debía saber y aquel en que finalmente me convencí de que no necesitaba un nombre para ser yo, me atormentó la misma pregunta.
¿Para qué? ¿Era necesario bucear en esa biblioteca de eternos pasillos? ¿Por qué pensé que saber más iba a volver mis tiempos post-jubilatorios amenos y menos aburridos? Hasta aquel momento estaba orgulloso de mí mismo, había cumplido cada una de mis obligaciones hasta merecer un grato retiro.
Cuando lo supe, ya no importaba el pasado.
Buscaba desesperadamente construirme una vida propia que nunca había tenido.
La segunda y todavía mejor razón para no hacer sonar mi nombre en este primer párrafo es que la gran mayoría de los potenciales lectores de este texto, y por lo tanto de mi historia, lo conocen.
¿Cuál es el problema de que lo conozcan? Si supieran mi nombre en este momento la lectura se detendría completamente, sinceramente ni yo mismo leería.
Pensarían que este relato es fantástico y que nada de lo que me dispongo a narrar fue real en ningún momento.
Es que ustedes existen a otro nivel, uno mucho más grande, un nivel que yo desconocía hasta acumular unas cuantas jornadas de curiosidad satisfecha en la biblioteca.
Se precipita desde el árbol (lo mismo que decir “se cae de maduro”) que ustedes tienen una manera muy distinta de pensar acerca de nuestro país.
No puedo permitirme cometer ningún error que los aleje de esta densa concentración de letras.
Estas líneas son mi última esperanza.
Fue un día, en la biblioteca, cuando me di cuenta de que podía ser alguien, fabricarme aunque sea una infinitesimal porción de identidad contando esta historia.
Desde aquella fracción de segundo (porque el pensamiento a veces se concentra en intervalos temporales verdaderamente pequeños) deje de dormir.
Me dediqué sin pausa a investigar acerca de mí, de mi raza, de mi país e incluso de cosas que suceden más allá de sus fronteras.
Toda esta nerviosa necesidad de aprender acerca de todo no tiene otro fin que desarrollar la capacidad de contar mi propia historia, pero no desde ese insignificante lugar en el cual yo presté servicio a mi país sino desde algún punto un poco más imaginariamente panorámico.
Es el relato de esta historia lo que me vuelve único.
En ella soy alguien.
No voy a seguir un orden cronológico, no tendría sentido contar los pormenores de mi existencia en el orden que por alguna razón tomaron en el tiempo.
Aún así, y aunque parezca contradictorio, voy a empezar por el principio.
Porque no estaría escribiendo esto sino fuera por esa decisión liviana que tomé mientras me aburría.
Yo había trabajado toda mi vida de lo mismo, sin ascender ni ser despedido.
Cuando me vi sin nada que hacer tuve dos opciones.
Hacer nada o algo.
Me decidí por algo.

La biblioteca es definitivamente enorme.
Los pasillos son desmesuradamente largos.
Aún hoy, habiendo pasado largos ratos pensando, no encuentro el criterio que le da sentido a su estructura.
Esos largos pasillos son extrañamente revueltos, resulta imposible encontrar más no sea unos milímetros de rectitud en su desarrollo.
El caótico devenir de sus paredes no es contenible en ningún prisma geométrico arquitectónicamente sensato ni tampoco susceptible a ser volcado en un plano, aunque tal vez se esconda detrás de algún fractal de esos, que según algunos pensadores audaces, describen las formas propias del universo.
Olvidaba decirles que la biblioteca es sólo una parte de uno de los dos edificios que forman el Campus de Operaciones.
Estos dos edificios fueron construidos con el mismo criterio desconocido que la biblioteca.
Pasillos revueltos e inexistentes habitaciones.
Uno está al oeste y el otro al este.
Si bien no tuve acceso a demasiada información que tuviera que ver con la distribución de los distintos departamentos de control, sé que en el edificio Este (E) se llevan a cabo mayormente las tareas de control y seguimiento de una cantidad innumerable de procesos cotidianos que se realizan en distintos puntos del país, además de planificarse distintas actividades futuras y ordenarse las diferentes prioridades del campus.
En el edificio Oeste (O), entre otras cosas, se dedican a resolver todos los problemas nuevos que aparecen, para los cuales aún no hay un protocolo de solución (PS) ya diseñado (si lo hubiera el problema sería resuelto en el edificio E).
Digamos que en el edificio O se dedican mayormente a encontrar soluciones globales haciendo uso de distintos niveles y formas de pensamiento.
La biblioteca está en el edificio E aunque se puede acceder desde el O.
Siempre me resultó extraño que aquel país en el que todo estaba fríamente calculado (leí esta graciosa expresión en la biblioteca), en el que todo ocurría con una puntualidad temible y cada uno de sus habitantes tenía un trabajo claramente delimitado y perfectamente distribuido, tuviera en su Campus de Operaciones semejante desorden.
No puedo hablar demasiado de los distintos departamentos de control, nunca trabajé en ellos ni lo haré.
Pero mi extendida estadía en la biblioteca me da derecho a sentirme confundido.
Sé (por haber leído algunos manuales de procedimiento) que existen muchos criterios de organización aplicables a una biblioteca.
El orden alfabético es internacionalmente valorado y me arriesgaría a asegurar que toda biblioteca fuera de nuestro país lo utiliza.
Siempre se puede subdividir el material ordenando alfabéticamente por grupos.
Separando, por ejemplo, los manuales de procedimiento de los libros de registros históricos.
Misteriosamente la biblioteca del edificio E no estaba ordenada en forma lineal sino que se organizaba a través de interminables redes de relaciones a veces lógicas y otras veces ridículas.
Ustedes tal vez imaginen grandes telas bidimensionales como algunas de las que construyen esos extraños animales octópodos que figuran en alguno de los tomos de esos tratados de zoología de la biblioteca.
Pero las redes de ese almacén de libros son anudadamente tridimensionales.
Cualquier ser de este mundo quedaría boquiabierto frente a semejante tecnología.
Porque aún sin contar con criterios simples o lineales en sus archivos existe un programa autónomo capaz de dar la ubicación exacta de cada despreciable partícula de información.
El problema se presenta cuando el interesado en consultar la biblioteca no sabe con exactitud qué es lo que quiere consultar.
El programa de la biblioteca es capaz de procesar una cantidad de información tal, que en otros países ni siquiera existe todavía alguien que se imagine semejante volumen de datos.
De más está decir que el maldito programa no tuvo piedad de mí en ningún momento.
Sinceramente me hubiera convenido que fuera un millón de veces más lento.
Durante mis días y noches en la biblioteca aprendí muchas cosas, tuve que leer mucho más de lo que pretendía por desconocer con precisión qué quería leer.
Eso me permite hoy describir con cierto grado de detalle los lugares en los que transcurrió esta historia.
Más tarde supe que en otros países las bibliotecas almacenan información en libros y guardan sólo la ubicación de dichos libros en sus programas.
La nuestra no cuenta con libros.
No sé si en algún momento los tuvo pero hoy uno simplemente se sienta cómodamente frente una pantalla que es capaz de mostrarle cualquiera de las infinitas páginas que contiene.
Recuerdo que cuando entré en el edificio E aquel día, parecía sapo de otro pozo.
No era común que los empleados ya retirados anduvieran paseando por ahí.
Me llevó algo de tiempo encontrar la biblioteca.
Me senté en un lugar libre y… ¿Qué era lo que buscaba? No había pensado que tipo de información me interesaba.
Después de unos minutos de quietud y silencio intelectual decidí intentar desentrañar el misterio arquitectónico de los edificios del campus.
Pensé que debían existir sus planos y si existían tenían que estar en la biblioteca.
Fue la primera y última desilusión en la meca de la información.
No existía ningún plano, documento, artículo o empleado vinculado con la construcción de los edificios.
Paranoico elaboré una teoría conspirativa cuya hipótesis proponía que esos planos existían pero eran guardados en secreto (no pude confirmarlo nunca).
Hoy mientras escribo estas líneas mastico todas las contradicciones que encontré en la biblioteca.
No me puedo explicar por qué, pero existen muchas incoherencias entre la realidad de mi país y la información que cobija ese lugar.
Muchos de los datos no estaban debidamente fechados aunque podía deducirse aproximadamente su fecha de ingreso, según los que sí fechados, estaban relacionados.
Mi curiosidad, en vez de disminuir con cada lectura, se disparaba exponencialmente.
Como les dije nunca encontré los planos de los edificios del campus, pero sí encontré planos y detalladas descripciones de muchas de las plantas de energía, rutas y medios de comunicación.
Hoy sé que moriré antes de saber por qué esos planos y largos artículos de los que les hablo son posteriores a la construcción y puesta en marcha de las distintas plantas y demás.
Es como si alguien desconocido hubiera construido todo y luego se hubiera ido, dejando en el país a un montón de habitantes ignorantes que tuvieron que relevar cada rincón del territorio y dedicar incontables horas a desentrañar los misterios del funcionamiento de cada pieza.
Tal vez aún ese trabajo no esté concluido y hoy todavía se estén rompiendo la cabeza para saber como es que se construyeron los edificios del campus.
Intentaré describir aquellos lugares que eran mi ámbito de trabajo cuando relate mi vida en tiempos laborales.
Sin embargo no puedo resistirme, necesito contarles el que, hoy a la distancia, fue el descubrimiento más emocionante.
Ocurrió durante una tarde en la que me amenazó el sueño.
Fui a dar una vuelta (aunque el edificio me obligó a dar muchas), sin abandonar en ningún momento el edificio E.
Edificio en el que todo se veía igual aunque no lo era necesariamente.
Una vez superada la biblioteca bajé unos niveles y paseando erráticamente terminé en un enorme salón.
Parecía un milagro.
Un pedazo de superficie, aunque no muy grande, en el que uno podía decidir hacia dónde moverse.
Por fin un recoveco que no era pasillo en ese laberinto.
El techo era más pequeño que el suelo, lo que exigía de las paredes, el esfuerzo de volverse trapezoidales.
Si uno logra construir en su imaginación un prisma de base y techo rectangular (de diferentes tamaños) apreciará inmediatamente que las paredes deberán inclinarse para no permitir goteras.
Aquellos que sean capaces de dibujar semejante holograma en algún rincón de su mente, en su mayoría, imaginarán una habitación en la cual el techo está centrado con respecto a la base y las paredes (con igual pendiente) inclinadas hacia adentro.
Este es un caso general y matemáticamente regular pero no responde a la forma de aquel salón.
El techo se disponía a la altura de uno de los bordes de la base, asegurando que una de las paredes fuera totalmente vertical.
Y tenía mucho sentido porque sobre esa pared reposaban dos pantallas enormes.
Al principio no comprendía por qué proyectaban la misma imagen.
Me llevó un largo rato darme cuenta de que en realidad existía una pequeña diferencia entre las dos, ya que no eran tomadas desde el mismo punto.
¿Por qué alguien proyectaría en dos pantallas distintas dos imágenes prácticamente iguales? Eso lo explicaba una tercera pantalla un poco más pequeña, colocada sobre una mesa en el centro de la habitación.
Esta última recibía desde la pared las dos imágenes originales y las superponía, logrando una sensación de profundidad muy real.
Me esforzaba por explicarme como era que funcionaba esa máquina tan original cuando una idea se abrió pasó raudamente desde mis más profundas cavilaciones.
¡Estaba mirando el exterior! Evidentemente en alguna de las fronteras del país existían dos enormes telescopios que permitían obtener información de lo que sucedía afuera.
Ahora no sólo la máquina era interesante, sino también las imágenes que estaba viendo.
No puedo precisar cuánto tiempo quedé estático frente a semejantes prodigios.
Cuando resucité supe que si quería obtener más información sobre aquella habitación sólo había un lugar donde conseguirla.
Tenía que volver a la biblioteca.
Hoy, mientras recuerdo esa tarde, me doy cuenta de que contaba con una gran cantidad de suerte, o con la invaluable ayuda del destino.
A pesar de los revueltos pasillos del edificio E encontré la biblioteca como si en el suelo alguien me hubiera pintado el camino seguro.
Me senté ante la pantalla de ese lugar del que, después de tantos días de curiosidades despiertas y resueltas, ya era dueño indiscutido.
Telescopio.
La biblioteca comenzó a escupir artículos a mansalva.
La gran mayoría mencionaba a un tal Galileo Galilei (¡Qué nombre gracioso, por dios!), pero no encontré lo que buscaba.
Tantos millones de palabras escupió la biblioteca que me llevó dos días dar con un pequeño artículo que mencionaba algo acerca de “ver el exterior”.
Llamó mi atención el título: “Percepción visual”.
Eureka (otra palabra que aprendí en la biblioteca).
Fue cuando pedí al programa de la biblioteca artículos relacionados con “percepción”.
En la cima de la lista, apareció un título cautivante: Tratado de los sistemas de percepción.
Leí un buen rato y me indigesté de certidumbre.
El tratado no sólo mencionaba el salón que yo había visitado por accidente con todo su complejo funcionamiento sino también otros cuatro sistemas no menos interesantes.
El texto instruía acerca de las cinco vías posibles a través de la cuales el país obtenía información del exterior.
No estaban alejadas de la realidad mis imaginaciones sobre telescopios gigantes.
Supe, leyendo bastante, que dichos instrumentos se ubicaban en el punto más alto del país.
Permitían obtener imágenes de cosas realmente alejadas.
Una vez obtenidas las imágenes eran codificadas mediante alguna partícula dueña de ciertas propiedades eléctricas que viajaba a través de un complejo tendido de cables hasta el salón que conocí por casualidad.
Tras ser decodificadas se proyectaban en las primeras pantallas y después de componerse las dos imágenes en la tercera eran interpretadas y traducidas por un complejo sistema inteligente que volvía a codificarlas de una manera similar y las enviaba al Departamento de Administración de Información (DAI).
En el DAI una cantidad incontable de empleados decidían que partes o elementos de la imagen eran importantes y cuales no.
El manual de procedimiento del DAI establecía que debía compilarse en pequeños cortometrajes y almacenarse en la biblioteca una proporción de entre el diez y el veinte por ciento de la información descartándose el resto, lo que tenía su causa (totalmente lógica) en el hecho de que el sistema informático del DAI tenía un límite en su capacidad de transferencia de datos, resultando imposible archivar la totalidad de la información obtenida.
Era posible que los cortometrajes fueran reinterpretados en el Departamento Optimizador de Archivo (DOA) en el que las imágenes podían ser desgravadas a texto (este ocupa mucho menos espacio en la biblioteca).
Para las cinco vías que antes mencioné (o sea todas) siempre era el DAI el responsable de tomar la decisión de qué datos descartar.
El primero de los restantes sistemas era utilizado para extraer información del aire que provenía desde territorios externos.
No entendí muy bien, pero funcionaba estudiando la composición del gas mediante el sondeo de pequeños volúmenes.
Determinaba que sustancias traía consigo y notificaba al DAI inmediatamente.
El siguiente mecanismo captaba distintas ondas de presión.
Era el único sistema que captaba información desde cualquier dirección.
Poseía dos grandes habitaciones en las que, mediante un complejo sistema de tres piezas rígidas que transmitían las ondas recibidas a una membrana, la información era codificada y reportada al DAI.
Otro sistema obtenía la información a través de distintos productos importados y componía una descripción que era enviada al DAI determinando la proporción de cuatro componentes muy comunes en todas las importaciones.
El último canal de ingreso de la información era una interminable red de sensores de dos tipos distintos distribuidos a lo largo y a lo ancho de la frontera.
Como puede imaginarse, era el sistema más grande.
Sin embargo era el de más simple funcionamiento.
Contaba con sensores de temperatura y contacto.
Los sensores de contacto eran los menos complejos, sólo informaban del impacto de agentes externos, los de temperatura, en cambio, enviaban una magnitud calórica precisa.
Descartando el sistema de imágenes, los otros cuatro requerían de un paso más antes de poder enviar la información a la biblioteca.
Si bien el DAI se encargaba de descartar la mayor parte de los datos, el resto se dirigía al Departamento de Síntesis y Sentido (DSS).
En el DSS interpretaban la información que llegaba desde el DAI.
Con los datos obtenidos del aire, las ondas de presión y las importaciones el trabajo era relativamente simple, pero lo que llegaba desde los sensores de contacto y temperatura era totalmente inútil.
Se trataba de dos datos que siempre se mantenían juntos, una posición en la cual se había recibido el contacto y la temperatura del elemento (hasta ese momento desconocido) impactante.
Por la cantidad de sensores activados y sus posiciones podía determinarse el tamaño e incluso la forma de lo que intentaba cruzar la frontera, pero esto no era suficiente.
En el DSS se cotejaban estos datos con los obtenidos a través de imágenes y ondas de presión intentando determinar con precisión el origen y posibles causas y efectos de los distintos atacantes de nuestros límites geográficos.
Ese tratado parecía interminable pero en algún momento se acabó.
No creo que le sea difícil a ningún futuro lector de este texto imaginarse el quieto placer embriagador que disfruté por unos cuantos días.
Estaba desbordado por la imponencia de la infraestructura tecnológica de mi país.
Los días que siguieron curioseé la biblioteca con mucha serenidad.
Lentamente leía sobre un tema, sobre otro… Fue mientras buceaba oxigenadamente cuando supe lo que no debía saber.
Comencé a descubrir algunas cosas extrañas… En la biblioteca existían, además de tratados, manuales y registros históricos, una gran cantidad de artículos catalogados como ficticios, irreales.
Pude averiguar que se trataba de distintos tipos de obras de arte realizadas por un autor determinado sin un fin útil.
En cierto sentido, que una biblioteca guardara relatos fantásticos parecía mucho más normal que el hecho de que guardara esos tratados técnicos interminables.
Lo extraño era que ninguno estaba completo.
No dejaba de encontrar citas parciales, todas con la debida referencia que permitía encontrar la obra completa.
Dicha obra completa nunca estaba en la biblioteca.
Algunas citas eran curiosas, otras incomprensibles: “lo esencial es invisible a los ojos”.
¿Qué es un ojo? Este nuevo misterio fue despertando mi curiosidad lentamente y en un momento tomé una trágica decisión que marcaría mi vida para siempre.
Me ocupé de investigar la historia de mi propio país.
Y acá sí que todo se volvió oscuro.
No había un renglón en todo ese depósito de saber que hablara del pasado de nuestro país.
Cada vez con más desesperación busqué y leí.
Descubrí que prácticamente toda la información de la biblioteca había sido obtenida del exterior con esos benditos cinco extraños sistemas de la percepción.
¿Nadie se interesó por registrar lo que pasaba adentro? La desesperación comenzaba a alternarse con incredulidad.
¡No tenía sentido! Comencé a ampliar mi búsqueda con la esperanza de encontrar algo que me sedara.
Podría haberme rendido.
Si lo hubiera hecho, estas líneas que ahora escribo, no existirían.
Desde el comienzo de mi aventura en la biblioteca yo había crecido mucho, había aprendido muchas cosas nuevas y había entrenado mi pensamiento.
Cada vez me costaba menos interpretar y asociar ciertas ideas.
Si no fuera por eso, si yo no hubiera desarrollado una cierta capacidad de abstracción, los extraños dibujos de ese libro no hubieran llamado mi atención.
Nunca me habría detenido ante aquel tratado de citología.
Como ya referí al comienzo de este relato, este descubrimiento, que significó conocer la realidad de mi país (aunque tal vez no debería haberlo llamado así nunca más) me envolvió en una depresión muy oscura y melancólica.
Por semanas enteras no volví a la biblioteca.
¿Para qué? La mayor parte del tiempo pensaba en lo grato que sería morir de una vez.
El tiempo pasaba muy lentamente delante de mí y por momentos me miraba él también triste, como si su transcurrir no tuviera ya sentido.
¿Quién era yo ahora? No tenía un nombre propio, y esto me hacía pensar que no era nadie.
La oscuridad no me dejaba ver que la identidad no se esconde en nuestro nombre, sino que está por sobre el nombre que nos designa.
Esa terrible sensación de ser algo despreciablemente pequeño con el correr del tiempo iba aclarándose un poco y dio paso a un profundo silencio.
Callé.
Al principio del todo.
Me volví voluntariamente sordo.
Aún así no pude evitar volver a reflexionar sobre lo que me había pasado.
No pude dejar de pensar en toda esa vida al servicio de mi país, que siendo ahora deprimente e insignificante, antes había sido mi razón para vivir y mi orgullo.
La depresión se hizo a un lado y volví a pensar con cierta efervescencia.
No recuerdo ahora cuanto tiempo me llevó, pero en un momento, me iluminé.
Yo no podía ser nadie.
Aún sin tener un nombre propio y siendo idéntico a millones de otros individuos de mi raza, había sido yo, y no otro, el que descubrió una gran cantidad de maravillas en la biblioteca.
Yo fui el que visitó el salón de las pantallas.
Yo leí citas de obras de arte incompletas y aprendí expresiones graciosas.
Yo estudié el Tratado de los sistemas de percepción.
Yo existía y no necesitaba un nombre.
Y fue ese día cuando decidí que volvería a la biblioteca para seguir desentrañando los misterios de mi país (insisto en llamarlo así), pero ya no para aprender por aprender, sino para poder contarles las historia de mi vida.
Porque no me sería posible hacerlo si no supiera lo que ahora sé.
Y si bien a esta altura ya conocen gran parte de ella, falta mucho todavía.
Por eso me dispongo a relatar mi vida laboral y especialmente los días en que nosotros, que trabajamos por la seguridad de nuestro país, tuvimos que dar hasta la vida para vencer a la peor de las invasiones.
Como ya mencioné, mi trabajo y el de toda mi raza consistía en velar por la seguridad del país.
Mientras la tranquilidad reinaba era un trabajo verdaderamente monótono.
Nos pasábamos toda la jornada dando vueltas, patrullando el territorio.
Navegábamos a través de los hemoductos.
Recuerdo que las primeras veces era muy divertido.
Se trataba de una gran red de canales en los que se inducía una corriente bastante rápida.
Los había en ambos sentidos, lo que nos permitía ir a cualquier lugar, rápido y sin cansancio.
El sistema de hemoductos era clave para la supervivencia del país, no sólo servía de transporte a todos los empleados, que como nosotros requerían ir de un lugar a otro, sino que era también utilizado para distribuir el correo y distintos productos a cada rincón de nuestra soberanía.
La corriente de su cauce era inducida por una gigantesca bomba de distribución alojada en la región céntrica del territorio.
La bomba funcionaba como cualquiera (eléctricamente), y como puede deducirse fácilmente, consumía una gran cantidad de energía.
El recorrido, tamaño y caudal de las distintas ramas de la red de canales estaban diseñados especialmente para minimizar el gasto energético.
La energía era obtenida básicamente a través de dos grandes plantas.
Una se valía de un componente útil presente en un gas ingresado al país desde el exterior.
El gas ingresado a través de neumoductos (conductos mucho más grandes que los hemoductos), era atraído al interior gracias a una bomba de vacío (de enorme tamaño si se la compara con la bomba de distribución).
El gas se almacenaba en dos grandes cámaras mientras duraba el proceso de extracción del componente útil.
Una vez terminada la extracción se expulsaba el gas por los mismos neumoductos, no sin antes descargar en él distintos residuos gaseosos.
El componente útil obtenido del gas era inmediatamente volcado a los hemoductos y a través de ellos circulaba en todas direcciones, habiendo empleados dedicados a recoger la cantidad necesaria en los distintos puntos del país.
La otra planta consistía en una compleja combinación de dispositivos que descomponían ciertos productos de importación.
Lo hacían a través de distintas etapas.
Básicamente el proceso consistía en obtener de los distintos productos ingresados una sustancia específica, logrando así sintetizar la materia energética en una única molécula.
Esto resultaba muy conveniente, porque también transportada por los hemoductos, era recogida en los distintos puntos del país y siendo una sustancia única, solo se formaba a los empleados recolectores en el tratamiento de dicha sustancia, lo que significaba un gran ahorro de tiempo en el entrenamiento de los recursos humanos.
Tanto la velocidad de la corriente en los hemoductos, como el ritmo de trabajo en las plantas de energía y cada uno de los pormenores relacionados con estos sistemas, eran permanentemente controlados en el campus de operaciones.
Con el tiempo, el paseo permanente a través de los hemoductos, dejaba de ser algo divertido y curioso.
Se volvía algo rutinario como cualquier tarea, que por nuestro trabajo, realizamos constantemente.
Mientras todo funcionaba correctamente la vigilancia del país era tranquila.
Pasábamos horas, días y meses enteros paseando y recorriendo sin pasar a la acción.
Como en toda tarea de defensa, la diferencia entre suprimir la amenaza rápidamente y sufrir una batalla dura y extenuante consistía en descubrir a los invasores lo antes posible.
Era muy poco común que pudiera filtrarse un invasor a través de las fronteras.
Ahora sé e imagino lo difícil que puede ser atravesar esa inmensa red de sensores.
Incluso si algún invasor lo lograba, el DAI informaba inmediatamente al DF (fácilmente adivinable departamento de defensa), el cual a través del sistema de correos alertaba a las zonas cercanas enviando también a los de nuestra raza, quienes conociendo con precisión la posición del ataque solían neutralizar la amenaza sin problemas (aunque a veces los invasores se mimetizaban con la población local dificultando nuestro trabajo).
Eran mucho más comunes los problemas devenidos de algún invasor filtrado a través de las vías de ingreso a las plantas de energía.
En la primera era tal el volumen de gas ingresado a las cámaras que se volvía muy difícil detectar invasores en pequeños grupos.
Todavía era más fácil inmiscuirse y superar los controles de los productos importados.
De más está decir que no estamos hablando de invasores ingenuos.
La inmigración ilegal se descubre fácilmente en las primeras etapas de control y nuestro trabajo no reviste demasiado esfuerzo.
Son los espías entrenados los que sí representan un gran desafío.
En líneas generales todos los intentos de invasión a nuestro país comienzan con un intento de infiltración de un grupo reducido de agentes.
¿Por qué? Se debe, primero que nada, a que pretenden pasar desapercibidos para alcanzar los hemoductos.
Una vez que se zambullen en sus caudalosas corrientes pueden dispersarse y esconderse en distintos rincones.
Además, ellos saben perfectamente que si logran alcanzar los canales reducen todo a una lucha cuerpo a cuerpo, mientras que en las vías de ingreso existen distintos sistemas de defensa que los ponen en desventaja.
Si se detecta una amenaza en la planta de energía gaseosa, desde el campus de operaciones, se reduce inmediatamente el volumen de gas ingresado, reduciendo su producción a un mínimo indispensable.
Desde el campus pueden activarse además, varios sistemas de seguridad a lo largo de los neumoductos.
Si, en cambio, una amenaza es descubierta a lo largo del canal de ingreso de productos importados, puede ordenarse su devolución.
En el caso de haber sido iniciado el proceso de síntesis se despliega un operativo preventivo manteniendo a la amenaza encerrada en la planta.
Los espías, muy poco suicidas, se escapan (si pueden).
Esa vida monótona, en la que yo cada tanto tenía que neutralizar alguna que otra débil amenaza o aburrirme recorriendo cada rincón del país, tuvo un mes de adrenalina pura.
Fue al principio una invasión  que se gestó sigilosamente en el interior del país, y con el tiempo se volvió una guerra.
Una guerra terrible, con momentos crueles y extenuantes.
Supimos desde siempre que afuera del país podían existir individuos tan capaces como esos que en el campus de operaciones resolvían problemas y diseñaban estrategias de manera inteligente.
¿Qué sucedería si un día se infiltraba un invasor igual de capaz? ¿Podríamos vencerlo? Caos.
Si bien nadie niega lo terrible de la guerra, difícilmente exista otra situación que exija semejante simbiosis entre todos los habitantes de un país.
Durante la guerra no hay margen de error de ningún orden.
Todo se vuelve terrible y resistir parece imposible mientras se intenta descubrir la manera de terminar con el enemigo.
Mientras dura la guerra se dejan de lado grandes diferencias y se vislumbra claramente la identidad nacional.
En la biblioteca supe que a muchas guerras se les suele poner un nombre, y si bien oficialmente no existió uno para la nuestra, me permitiré una pequeña licencia poética.
La guerra de Monueani envolvió al país en la miseria, debilitando nuestras defensas y destruyendo regiones enteras, cercanas y recónditas.
No sólo significó la pérdida de civiles y soldados, sino la destrucción de gran parte de nuestra infraestructura.
Monueani fue la consumación de una amenaza.
Aquella que se escondía por debajo de cada intento fallido de invadirnos.
Monueani era el resultado de una pequeña porción de ineptitud que nosotros teníamos.
La guerra disolvió nuestra inmunidad.
Nos obligó a reconocer nuestra propia debilidad.
No puedo decir con exactitud cuando se filtró el primer invasor.
No lo sé yo, no lo sabe nadie.
El campus de operaciones controlaba como siempre el volumen de gas que ingresaba a las cámaras de la planta.
Todo estaba limpio.
En los hemoductos no se veía nada raro, todo funcionaba con normalidad.
Alarma.
En los departamentos de control del campus se detecta una falla en una de las terminales de absorción del componente útil del gas.
No lo expliqué antes, pero dentro de las dos enormes cámaras existían una gran cantidad de terminales encargadas de extraer el componente útil del volumen total del gas.
Alarma.
Otra terminal falla.
Los empleados del campus intentan deducir la causa.
No la encuentran.
A raíz de una causa aún desconocida dos de las terminales en la cámara E fallan y pierden rendimiento abruptamente.
En pocos minutos la falla se vuelve grave, el rendimiento es mínimo.
En el campus la preocupación toca la puerta y la tensión comienza a aumentar en los responsables del control de la cámara E.
Alarma.
Alarma.
Otras dos terminales fallan.
Llega un mensaje.
Está escrito por los responsables del control de la cámara O.
En la cámaro opuesta también se detectan fallas en, hasta el momento, cinco terminales de absorción.
Al mismo tiempo el jefe del departamento de control E contesta a su colega del O y declara la alerta técnica de la planta de energía.
El volumen de trabajo de la planta se reduce al cincuenta por ciento y se envían cuadrillas especializadas para evaluar los daños.
En los departamentos de control flota un mal presentimiento.
La primera cuadrilla entra en la cámara E.
Al poco tiempo se pierde toda comunicación.
El problema parece no tener un origen meramente técnico.
La segunda cuadrilla inspecciona el estado de una de las terminales de la cámaro O.
La falla se comprende en seguida, la terminal fue dañada visiblemente.
La cuadrilla se dispone a revisar otras terminales para notificar la evaluación de los daños.
Definitivamente no se trata de una falla normal y técnica.
Es un atentado.
Alguien deliberadamente dañó las terminales.
La cuadrilla tras una breve discusión comunica al campus su evaluación.
Mientras relatan su apreciación técnica e intentan explicar lo sucedido al campus, la comunicación se corta.
El departamento de control O alcanza escuchar la última palabra.
Atentado.
Alarma.
Polirítmicamente comienzan a gritar las alarmas una tras otra.
Desde el departamento E llega notificación de nuevas terminales dañadas.
Los empleados se desesperan.
Nadie entiende qué sucede.
Los jefes de departamento no tienen que pensar demasiado.
Dan parte al departamento de defensa.
Declaran la alerta militar.
La declaración de una alerta militar nos involucraba especialmente.
No solían declararse muy seguido.
Sin duda se trataba de una situación de potencial gravedad.
Ahora estábamos en un estado de máxima alerta y debíamos llevar a cabo dos importantes tareas, vigilar el cerco perimetral de la planta afectada, y observar con atención los hemoductos.
Si algún invasor conseguía introducirse en ellos, debíamos neutralizarlo sin demora.
Las alarmas en los departamentos de control dejaron de sonar.
Se evaluaron daños.
No parecían ser tan graves.
Solo un ocho por ciento del total de las terminales se encontraban afectadas.
El estado de alerta seguiría vigente hasta encontrar a los responsables del atentado.
El departamento de defensa cercó la planta y activó los sistemas de defensa en los neumoductos.
El fin era dificultar tanto la salida como la entrada de invasores.
No era una decisión fácil, ya que al ser activados estos sistemas, la capacidad de los neumoductos se veía seriamente afectada.
Aún así, ellos seguían los procedimientos.
La situación era realmente grave y se nos informó de gran parte de ella.
Resultaba inexplicable por qué nadie había intentado salir de la planta.
El grupo comando que realizó el ataque permanecía dentro de las cámaras.
Sabíamos, por la simultaneidad de los ataques, que había enemigos en ambas, pero no podíamos asegurar que permanecieran separados.
Por seguridad no se permitió el ingreso de cuadrillas, y aprovechando la tregua temporal que parecían haber dado los invasores, se reunió el consejo de guerra.
Era tiempo de complicadas decisiones.
La opción de asaltar la planta e ingresar a las cámaras para neutralizar la amenaza, si bien era interesante, representaba un gran riesgo.
Si se desataba una batalla violenta podían ser afectadas muchas terminales, incluso la edificación de las cámaras.
La otra opción era esperar.
Cosa también muy arriesgada considerando que si a nuestros enemigos se les daba por destruir más terminales nos veríamos forzados a entrar y los daños serían tal vez mayores.
La planta no podía detenerse.
Su funcionamiento es indispensable para el país.
En general mantiene un ritmo de trabajo del ochenta por ciento, aunque puede reducirse hasta un treinta si es estrictamente necesario.
Suele darse el caso cuando se realizan tareas de mantenimiento masivas.
Es posible detenerla totalmente por unos minutos, pero esta medida se reserva para casos de total emergencia debido al extremo riesgo que representa.
El consejo eligió esperar.
Se mantuvo el cerco perimetral.
Yo vigilaba, con otros muchos, el lado este.
Se detectó un intruso en los hemoductos, en la región sur.
Inmediatamente se ordenó a una patrulla encontrarlo.
Esperamos la aparición de más invasores en los canales.
El invasor fue encontrado y neutralizado.
Todo parecía haber salido bien.
Mientras la patrulla se comunicaba por línea directa con el consejo de guerra para comunicar el éxito de su misión, las alarmas de los departamentos de control tronaron de nuevo.
En ambas cámaras volvían a ser atacadas las terminales de absorción.
El consejo ordenó el asalto.
Ingresamos por el norte y el sur al mismo tiempo en ambas cámaras.
Las galerías conformadas por largas filas de terminales dificultaban la tarea.
Nuestros enemigos podían esconderse en cualquier lugar.
Cuando hubimos ingresado se detuvieron.
No se trataba de un acto fundado en el miedo o la cobardía, sabían perfectamente que si destruían más terminales, sabríamos de cuáles se trataba y reconoceríamos su posición.
Se escondieron.
Manteníamos comunicación permanente con la cámara O.
Hasta el momento nada.
Nuevas alarmas.
Tuvimos que movernos rápido.
Otra vez el ataque era simultáneo.
Tanto en una como en otra cámara mis colegas y yo intentábamos desesperadamente encontrar enemigos en algún lugar.
Nos informaban la posición de cada terminal dañada.
Se habían separado.
Las terminales eran atacadas en lugares muy distantes.
Los imitamos.
Ahora cado uno iba por su lado.
Comenzaron a escucharse ruidos.
Algunos de los nuestros se enfrentaban a los invasores.
Las cosas se complicaron.
Perdimos las patrullas.
Me escondí atrás de una terminal y comuniqué la tragedia.
Estaba solo.
En la cámara O sobrevivían dos.
Se ordenó la invasión de la planta.
Ahora cuatro regimientos se precipitaban al interior en un desesperado intento de terminar con la amenaza.
De la manera más rápida posible, miles de los nuestros entraron en las cámaras.
Se separaron en grupos de acción.
Recorrían las distintas galerías con atención.
Cuando alcanzaron mi posición me sumé a una de las brigadas.
Todo se había vuelto demasiado emocionante.
Los daños en la planta ahora ascendían al diecinueve por ciento de las terminales, lo que resultaba una situación crítica.
Las brigadas avanzaban lentamente, revisando cada rincón en el que pudiera esconderse alguien.
Pero antes de que se pudiera encontrar al enemigo se nos ordenó la retirada.
La confusión en un principio fue total, aunque la orden fue acatada inmediatamente.
Una vez afuera de la planta supimos que mientras cubríamos la superficie de las cámaras, aprovechando nuestra ausencia, los invasores habían conseguido burlar el cerco perimetral y habían conseguido alcanzar los hemoductos.
A la crítica situación de la planta ahora se le sumaba la seguridad de que los invasores circulaban por los canales.
No sabíamos cuantos eran ni que dirección habían tomado.
El atentado a la planta sólo perseguía el fin de hacernos entrar.
Sabían perfectamente que mientras estuviéramos en el perímetro no podrían salir.
Ahora, tras ser engañados, ya no sabíamos dónde estaban, ni que pretendían.
El consejo de guerra no tuvo más remedio.
Declaró la alerta máxima.
El trabajo de la planta dañada se redujo a un cuarenta por ciento, y debido a la escasez de energía que esto producía, el nivel de la otra planta también se redujo, a un cincuenta por ciento.
Para minimizar aún más el consumo energético, se bajó también el trabajo de la bomba de distribución.
Los hemoductos ahora eran más lentos.
Ya no estábamos ante un intento, nos encontrábamos ante una invasión consumada y una guerra.
Estábamos ante la guerra de Monueani.
El cerco perimetral de la planta fue reducido, pero se mantuvo.
Se reforzó la vigilancia en los neumoductos.
La mayor cantidad posible de nosotros se volcó a la búsqueda del enemigo en los canales.
Unas horas después de la retirada ocurrida en la planta, se registraron los primeros ataques a nuestros soldados.
En el campo corríamos con desventaja, nuestras armas no eran efectivas y lamentablemente las suyas eran fulminantes.
Se informó de la situación al consejo y en el edificio O comenzaron a trabajar en el desarrollo de un arma apropiada.
Cada vez eran más numerosos los ataques a nuestras brigadas.
Inicialmente habíamos creído que se trataba de un pequeño grupo comando.
Comenzábamos a digerir la idea de que en realidad se trataba de un ejército.
No eran pocos.
Tal vez hubieran estado escondidos mucho tiempo en las cámaras, tras infiltrarse en pequeños grupos durante varios días, incluso meses.
Cada minuto que pasaba, la balanza se inclinaba en nuestra contra.
Los invasores parecían cada vez más numerosos.
Empezaban a invadir distintas regiones alejadas.
Se dispuso una fuerte vigilancia en la entrada del campus.
Si entraban a los edificios, no había retorno.
El consejo tomó la decisión de cambiar de estrategia.
Nos desplegó a lo largo de todo el territorio tomando una actitud defensiva en un intento de dar más tiempo a los investigadores del campus.
Fui asignado a una región céntrica.
Ganamos algunos ratos de tranquilidad.
Claro que hablar de tranquilidad en el medio de una guerra es algo relativo (otra de las palabras que leí en la biblioteca).
Todos estábamos muy nerviosos y repletos de dudas.
En las distintas brigadas comenzaba a notarse un oscuro miedo devenido de la certeza de que ni siquiera los más altos mandos del consejo de guerra sabían a qué nos enfrentábamos.
Los impacientes investigadores del campus no conseguían dar a luz ninguna genial idea.
El tiempo fluía.
La quietud duró demasiado y el consejo decidió probar con otro de los sistemas de seguridad.
En la biblioteca leí un artículo sobre este curioso mecanismo.
Consistía en una compleja red de dispositivos distribuidos a lo largo y ancho del país, que al ser activados en conjunto, conseguían aumentar la temperatura media de los hemoductos drásticamente.
Así se intentaba incomodar al invasor, asumiendo el país también, una gran porción de incomodidad.
En la biblioteca se mencionaba la efectividad de este sistema contra algunas invasiones.
Sin embargo los responsables de aquella guerra no se dieron por enterados y las cosas se tornaron aún más complicadas.
Una gran cantidad de energía había sido necesaria para su puesta en marcha y ahora la planta de gas no conseguía satisfacer la demanda.
En esos momentos, en el campus, las mentes más brillantes del país discutían acaloradamente buscando una solución.
También en esos momentos, los líderes del ejército invasor, planeaban el próximo asalto.
Alarma.
Otra vez.
Ya no era divertido.
Pero esta vez, la situación parecía dibujar en nuestro país los mismos firuletes que alguna de esas grandes batallas de Napoleón (otro nombre gracioso de la biblioteca).
Nuevas terminales atacadas en las cámaras.
Al mismo tiempo, ataques a lo largo y ancho del territorio, registrados en distintas regiones del país, mayormente en el sector sur.
Por primera vez se registraron ataques en las dos primeras secciones de los neumoductos, en los que el sistema de seguridad ya activado, no parecía evitar la catástrofe.
Los invasores agrupados en pequeños grupos atacaron a las brigadas de vigilancia en muchos de los puestos de guardia.
La balanza ya estaba demasiado torcida y a partir de aquel momento, a no ser que algún genio descubriera algún arma de destrucción masiva, la guerra (al menos para nosotros) era cuesta arriba.
Más allá de las bajas militares y civiles, totalmente terribles e intolerables, era la situación general de la planta lo que torturaba al consejo de guerra.
Desde los departamentos de control se envió el informe correspondiente.
Cerca del veintisiete por ciento de las terminales se encontraban fuera de servicio, en los neumoductos se habían registrado graves daños en el sector dos.
La situación forzaba a los responsables de la planta a hacerla funcionar de maneras no convencionales.
Debido a la reducción del diámetro útil de los conductos de ingreso del gas y a la gran cantidad de terminales dañadas habían decidido cerrar la sección sur de ambas cámaras, compensando esta triste realidad con un aumento de velocidad en el proceso de extracción.
Así se trabajaba con un volumen más pequeño pero reduciendo el tiempo que este permanecía en las cámaras.
Consiguieron producir la energía suficiente, pero el esfuerzo al que se veía expuesta la bomba de vacío representaba un gran riesgo.
Los responsables de la planta insistían en que era de primera importancia conseguir liberar las cámaras para poder reparar las terminales dañadas cuanto antes.
A lo que el consejo respondía: “Haremos todo lo posible”.
Cada segundo que se zambullía en el pasado era acompañado por una gran lágrima del llanto con el que el país se desahogaba.
La esperanza en los genios del edificio O se diluía.
En muchos de los nuestros sonó la idea del fin, la muerte o como lo quieran llamar.
Y fue cuando todo parecía haber terminado, cuando la bomba de vacío de la planta comenzaba a dar muestras de fatiga material, cuando desde alguno de los infinitos y laberínticos pasillos del edificio O llegó un comunicado a la sala donde se encontraba el consejo de guerra.
El comunicado rezaba acerca de un gas, llamado Canipleini, el que aseguraban sería letal para el enemigo.
Los investigadores habían diseñado bombas de humo de Canipleini y también dardos adaptables a nuestras armas reglamentarias.
Visto y considerando que la situación era de máxima gravedad, supieron todos que resultaba imposible someter la novedosa arma a un prudente período de prueba.
Era hora de asumir un riesgo desmedido.
Si funcionaba, bien.
Si no funcionaba, fin.
El consejo, de manera expeditiva, diseñó un pequeño plan de acción.
Primero asaltarían con las bombas de humo ambas cámaras.
Inmediatamente se moverían al norte haciendo lo mismo en los neumoductos.
Si el gas era efectivo, iniciarían el asalto terrestre con los nuevos dardos.
Mientras esto sucedía, nosotros éramos consumidos por el miedo.
La velocidad de los canales era visiblemente más lenta, todos se daban cuenta de la grave situación de la planta.
En algunos, el miedo metamorfoseado en desesperación, producía grandes malestares.
Aún sin ser blanco de ataques enemigos, muchos de los nuestros terminaron mal.
Nuestras tropas se reducían.
Mi brigada casi no existía.
Defendíamos la región de Ficatum y a esa altura hubieran bastado unos cuantos invasores para pasarnos por encima.
Casi estábamos convencidos de nuestra inminente muerte cuando llegó a través del correo un comunicado del consejo.
La orden: prepararse para recibir nuevo armamento y órdenes precisas para la batalla definitiva.
No nos creímos nada.
Fueron dos pequeños grupos comando los que ingresaron a las cámaras, y sin esperar a ver invasores ni oír ruido alguno llenaron todo de un humo denso y mortal.
Barrieron las cámaras de sur a norte y al llegar al extremo, continuaron a través de los conductos.
En el segundo sector de los neumoductos, nuevo show de nubes voluntarias.
Después del tiempo de supuesta acción del gas, otros dos grupos entraron a las cámaras por el sur.
Éxito.
Se encontró a un reducido número de enemigos definitivamente muertos.
La bomba de vacío, que durante el ataque había sido detenida fue reiniciada apresuradamente, unos minutos más y no hubiera sido posible ponerla en marcha nuevamente.
Sin pausa alguna, las cuadrillas técnicas ingresaron en las cámaras e iniciaron las tareas de reconstrucción.
También fue enviada una cuadrilla al segundo sector de los conductos.
Y fue en aquel momento, mientras las cuadrillas reparaban las primeras terminales, cuando arribó a la región de Ficatum el cargamento con las nuevas armas acompañado de órdenes claras y precisas.
En los próximos minutos se forzaría a la planta de gas a un nivel del ochenta por ciento y se devolvería a la bomba de distribución su potencia habitual.
Cuando la corriente en los canales aceleró y alcanzó buena velocidad nuevamente, la esperanza aplastó nuestro pesimismo y corrimos a dar batalla.
Los dardos sí eran mortales para el enemigo.
Cubrir la totalidad del territorio llevó un largo rato, pero pacientemente los distintos regimientos fueron recuperando el control de muchos de los rincones del país, desde las del extremo sur, como Perna y Pedis, hasta las del centro, como mi vigilada Ficatum.
Durante los primeros encontronazos con el enemigo, las cuadrillas trabajaban sin detenerse en la planta, y cada terminal vuelta a la vida inclinaba la balanza nuevamente hacia nosotros.
Llegó el instante en que cayó el último invasor.
La guerra de Monueani se hizo a un lado, dio paso a la paz.
Cuando la guerra se volvió un recuerdo, el país se volcó a las tareas de reconstrucción.
Los daños en la planta atacada eran realmente importantes y aún habiendo reparado la totalidad de las terminales, todavía las cuadrillas debieron dedicarse a los graves daños estructurales.
En el caso de los neumoductos, hubo que esperar a que se lleve a cabo una concienzuda limpieza del sector dos.
Los sistemas de seguridad dejaban los conductos en un estado intransitable.
Recién cuando estuvieron limpios pudo hacerse una evaluación total de los daños y planificar las tareas de restauración.
La temperatura de los hemoductos fue lo que más rápido se normalizó, gracias a un muy bien pensado sistema de disipación de calor.
Las regiones afectadas por los distintos asaltos ocurridos a lo largo y ancho del país no se encontraban mal.
Las regiones del sur, Perna y Pedis, estaban como nuevas.
Ficatum en cambio, necesitó de un poco de atención.
Todo volvió a la normalidad.
Yo volví a recorrer los canales con cada vez mayor aburrimiento, hasta que llegó el día de mi retiro.
Todo lo importante que sucedió después fue relatado ya en la primera parte de este texto.
Después de vivir largos años de trabajo monótono, las inclemencias de la guerra y ser atormentado por la realidad que ponía en duda la identidad de mi existencia, hoy me hago nuevas preguntas.
Todos los días me siento en la biblioteca a leer sobre la más ecuménica colección de temas.
En este momento, al intentar darle un concreto fin a este relato,  la curiosidad sobre el origen de los edificios del campus gana terreno en mi mente.
En los últimos días se ha vuelto una gran obsesión y ha retrasado el término de este texto.
Si en algún momento creí que escribir mi vida, aunque de una manera no del todo realista, era mi último objetivo y mi razón para vivir, solo fue por esa desesperación que a uno lo invade cuando cree no saber quién es.
Hoy, cuando escribo sus últimas líneas, siento que aún no puedo irme de este mundo.
Tengo que descubrir el misterio de los edificios del campus.
Me invaden una serie de ideas descabelladas, y no puedo descartar ninguna.
Estoy buscando alguna hipótesis que al menos parezca encuadrar.
A veces siento, y cada vez con más frecuencia, que tuve otras vidas antes.
Reencarnación le dicen.
Por momentos estoy seguro de que la solución al misterio del edificio está adentro de mí, que hace mucho tiempo yo participé de su construcción.
Y mientras lo hice conocí los criterios en los cuales reposa su estructura.
 Y supe también cómo se construyeron las plantas de energía, los hemoductos, las bombas… Siento algo así como si adentro de mi cuerpo existiera un pequeño bagaje histórico en el que se esconde toda la información que no está en la biblioteca.
Ideas ridículas y poco verosímiles, pero que a veces siento más reales que incluso la más fuerte acidez ribonucleica.
No estoy seguro de casi nada.
Sólo puedo estar seguro de una cosa.
Tengo que poner punto final a esta autobiografía en algún lugar.
Y si no lo hago por acá cerca, tal vez siga escribiendo indefinidamente.
Me despido del potencial lector, infinitamente agradecido del tiempo que le regaló a este fiel servidor de su país leyendo estas páginas.
¡Ah! Casi me olvido… A mí y a los demás, nos dicen leucocito.
